## 1.1.1 Gli “ingranaggi” di Internet
*Reti di calcolatori* 
Composte da **host** o **sistemi periferici**
I sistemi periferici tra loro sono connessi tramite una **rete di collegamenti**
e **commutatori di pacchetti**
Le reti sono connessi attraverso mezzi diversi ed hanno una **velocità di 
trasmissione** misurati in bit/secondo(bps).
Per la trasmissione di dati tra hosts si utilizzano **pacchetti**.
Esistono differenti commutatori di pacchetto **router** e **commutatori a li
vello di collegamento** (switch).
I sistemi periferici accedono ad internet attraverso gli **ISP**.


## 1.1.2 Descrizione dei servizi
Le **applicazioni distribuite** coinvolgono più sistemi periferici.
I sistemi periferici collegati a Internet forniscono una **interfaccia socket** (socket
interface), che specifica come un programma eseguito su un sistema periferico possa
chiedere a Internet di recapitare dati a un programma eseguito su un altro sistema periferico.L’interfaccia socket è un insieme di regole che il programma mittente deve
seguire in modo che i dati siano recapitati al programma di destinazione.

## 1.1.3 Che cos’è un protocollo?

### Protocolli di rete
>Un protocollo definisce il formato e l’ordine dei messaggi scambiati tra due o più
entità in comunicazione, così come le azioni intraprese in fase di trasmissione e/o
di ricezione di un messaggio o di un altro evento.

## 1.2.2 Mezzi trasmissivi
I mezzi fisici ricadono in due categorie: i **mezzi vincolati** (guided media)
e quelli **non vincolati** (unguided media). Nei primi, le onde vengono contenute in un
mezzo fisico, quale un cavo in fibra ottica, un filo di rame o un cavo coassiale. Nei
secondi, le onde si propagano nell’atmosfera e nello spazio esterno, come avviene
nelle LAN wireless o nei canali digitali satellitari.

## 1.3.1 Commutazione di pacchetto

### Trasmissione store-and-forward
La maggior parte dei commutatori di pacchetto utilizza la **trasmissione store-and-
forward**. Ciò significa che il commutatore deve ricevere l’intero pacchetto prima di
poterne cominciare a trasmettere sul collegamento in uscita il primo bit.

## 1.3.2 Commutazione di circuito
Nelle reti a commutazione di circuito le risorse richieste lungo un percorso (buffer
e velocità di trasmissione sui collegamenti) per consentire la comunicazione tra si-
stemi periferici sono riservate per l’intera durata della sessione di comunicazione.

### Multiplexing nelle reti a commutazione di circuito
Un circuito all’interno di un collegamento è implementato tramite multiplexing a
divisione di frequenza (FDM, frequency-division multiplexing) o multiplexing a di-
visione di tempo (TDM, time-division multiplexing).

 **bandwith** ampiezza di banda

***La commutazione di pacchetto risulta più efficiente***

## 1.4 Ritardi, perdite e troughput nelle reti a commutazione di pacchetto

### 1.4.1 Panoramica dei ritardi
- Rit. di elaborazione (tempo richiesto per esaminare intestazione del pacchetto)
- Rit. di accodamento (coda di pacchetti)
- Rit. di trasmissione (L len pacchetto , R bps, L/R)
- Rit. di propagazione (dipende dal mezzo fisico)

**Ritardo totale di nodo** ritardo complessivo
-----------------------------------------

**intensità traffico** a velocità media di arrivo dei pacchetti
La/R
-----------------------------------------
 
**Ritardo end to end** ritardo complessivo sulla rete
-----------------------------------------

### 1.4.4 Throughput nelle reti di calcolatori
**Throughput instantaneo** 

**Throughput medio** 

## 1.5 Livelli dei protocolli e loro modelli di servizio
Stratificazione dei protocolli chiamati livelli o strati (layer) ,ogni livello corrisponde ad un servizio e ci interessa conoscere il modello del servizio offerto.
Considerati insieme i protocolli dei vari livelli sono detti **pila di protocolli**. 

Adottiamo un approccio top-down per ispezionare il modello iso osi , tcp/ip

### Livelli
- Applicazione: sede di applicazioni di rete, protoccolli (HTTP,SMTP,FTP), parte del pacchetto (messaggi)
- Trasporto: trasferisce i messaggi tra i punti periferice gestiti dalle applicazioni (utilizzando le porte), protocolli (TCP,UPD) , parte del pacchetto (segmenti)
- Rete: trasferisce i pacchetti a livello di rete sotto forma di datagrammi da un host all'altro, protocollo (IP), strumento importante router
- Collegamento: trasferimento di nodo, chiameremo i paccheti frame
- Fisico: trasferimento dei singoli bit sul mezzo fisico

### 1.5.2 Incapsulamento
Un messaggio a livello di applicazione (con pid associato) viene passato
 a livello di trasporto , concatena informazioni aggiuntive 
(info di intestazione), ora questo (messaggio+intestazione)
è considerato come segmento a livello trasporto, aggiungendo
info all'ip di destinazione (segmento+ip) crea un datagramma
a livello di rete, (datagramma+info liv.collegamento) diventa 
un frame,  paccheto finale intestazioe + payload
    
# 2 Livello di applicazione
## 2.1.1 Architetture delle applicazioni di rete
 - Client-Server
 - P2P
 
Nell’architettura client-server vi è un host sempre attivo, chiamato server, che
risponde alle richieste di servizio di molti altri host, detti client.

In un’architettura P2P l’infrastruttura di server in data center è minima o del tutto
assente; si sfrutta, invece, la comunicazione diretta tra coppie arbitrarie di host, chiamati peer (ossia pari), collegati in modo intermittente.

## 2.1.2 Processi comunicanti
Nel gergo dei sistemi operativi non si parla in effetti di programmi, ma di processi comunicanti. Si può pensare a un processo come a un programma in esecuzione su un sistema. Processi in esecuzione sullo stesso sistema comunicano utilizzando un approccio interprocesso
(interprocess communication). 

I processi su due sistemi terminali comunicano scambiandosi messaggi attraverso la rete: il processo mittente crea e invia messaggi nella rete e il processo destinatario li riceve e, quando previsto, invia messaggi di risposta.

### Processi client e server
Per ciascuna coppia di processi comunicanti, generalmente ne etichettiamo uno come client e l’altro come server. Nel Web il browser rappresenta un processo client, mentre il web server è un processo server.
>Nel contesto di una sessione di comunicazione tra una coppia di processi quello che avvia la comunicazione (cioè, contatta l’altro processo all’inizio della sessione) è indicato come client mentre quello che attende di essere contattato per iniziare la sessione è detto server (2).

(2)Questa definizione si riferisce a una famiglia specifica di servizi: quelli fruiti in modalità pull; infatti,
il client tira verso di sé i dati. Il lettore cerchi di non confondersi con i servizi fruiti in modalità push,
dove il server spinge i dati verso il client, come nel caso dei servizi di messaggistica istantanea in
cui il client riceve dati in modalità asincrona. Possiamo rileggere la definizione dicendo che nel con-
testo di una sessione di comunicazione tra una coppia di processi, quello che richiede il servizio o
le informazioni è indicato come client, mentre quello che eroga il servizio o procura le informazioni
è detto server (N.d.R.). 


### L’interfaccia tra il processo e la rete

Si parla anche di API (application
programming interface) tra l’applicazione e la rete, dato che la socket rappresenta l’interfaccia di programmazione con cui le applicazioni di rete vengono costruite.


### Indirizzamento
In Internet, gli host vengono identificati attraverso i loro **indirizzi IP**,  un indirizzo IP è un numero di 32 bit che possiamo pensare identifichi univocamente l’host. Oltre a
conoscere l’indirizzo dell’host cui è destinato il messaggio, il mittente deve anche identificare il processo destinatario, più specificatamente la socket che deve ricevere il dato. Questa informazione è necessaria in quanto, in generale, sull’host potrebbero
essere in esecuzione molte applicazioni di rete. Un **numero di porta** di destinazione assolve questo compito.

## 2.1.3 Servizi di trasporto disponibili per le applicazioni

### Trasferimento dati affidabile
Se un protocollo fornisce questo tipo di servizio di consegna garantita dei dati, si dice che fornisce un **trasferimento dati affidabile** (reliable data transfer).

Altre applicazioni sono dette che tollerano le perdite (loss-to-
lerant) ed utilizzano un protocollo differente.

### Throughput
Alcune applicazioni richiedono un certo Throughput per lavorare correttamente, nel caso in cui il protocollo non fosse capace di garantirgli questo, sarà necessario che l'applicazioni codifichi i dati ad un livello inferiore. Le applicazioni che hanno requisiti di throughput vengono dette
applicazioni sensibili alla banda (bandwidth-sensible).
Le applicazioni elastiche possono far uso di tanto o di poco throughput a seconda di
quanto ce ne sia disponibile.

### Temporizzazione
Un protocollo a livello di trasporto può anche fornire garanzie di temporizzazione (timing) che, come quelle per il throughput, possono assumere varie forme.

### Sicurezza
Infine, un protocollo a livello di trasporto può fornire a un’applicazione uno o più ser-
vizi di sicurezza.

## 2.1.4 Servizi di trasporto offerti da Internet
Internet (come ogni rete TCP/IP) mette a disposizione delle applicazioni due protocolli di trasporto: UDP e TCP.

### Servizi di TCP
- Servizio orientato alla connessione
- Servizio di trasferimento affidabile


### Servizi di UDP

http sulle slide con richieste e risposte

# 2.4 DNS: il servizio di directory di Internet
## 2.4.1 Servizi forniti da DNS
Identificare gli host,si tratta del principale compito del domain name system (DNS) di Internet. DNS
è (1) un database distribuito implementato in una gerarchia di DNS server e (2) un
protocollo a livello di applicazione che consente agli host di interrogare il database.
I DNS server sono generalmente macchine UNIX che eseguono un software chiamato
BIND (Berkeley Internet name domain).
Il protocollo DNS utilizza 
UDP e la porta 53.
DNS mette a disposizione altri
importanti servizi:
 - Host aliasing: Un host dal nome complicato può avere uno o più sinonimi (alias). Esiste un solo nome detto canonico che non è un alias.

 - Un host dal nome complicato può avere uno o più sinonimi (alias)
 - Distribuzione del carico di rete (load distribution).

### 2.4.2 Panoramica funzionam. DNS
Tra i problemi legati a uno schema centralizzato ricordiamo i seguenti.
- Un solo punto di fallimento. Se il DNS server si guasta, ne soffre l’intera Inter-
net.
- Volume di traffico. Un singolo DNS server dovrebbe gestire tutte le richieste (per
tutte le richieste HTTP e i messaggi di posta elettronica generati da centinaia di
milioni di host).
- Database centralizzato distante. Un singolo DNS server non può essere vicino
a tutti i client. Se il server si trovasse a New York, le query provenienti dall’Australia dovrebbero viaggiare fino all’altro capo del mondo, magari su collegamenti
lenti e congestionati, causando ritardi significativi.
- Manutenzione. Il singolo DNS server dovrebbe contenere record relativi a tutti
gli host di Internet. Non solo tale database centralizzato sarebbe vasto, ma dovreb-
be essere aggiornato frequentemente per tener conto di ogni nuovo host.

In conclusione, un database centralizzato su un singolo DNS server non è in grado
di adattarsi alla crescita esponenziale della rete (ovvero, non è scalabile).


### Un database distribuito e gerarchico

 esistono tre classi di DNS server: i root server, i
top-level domain (TLD) server e i server autoritativi, organizzati in una gerarchia

- root server ne esistono 400, I root server forniscono gli indirizzi IP dei server TLD

- top level domain, Questi server si occupano dei domini di primo
livello quali com, org, net, edu e gov, e di tutti i domini di primo livello relativi ai
vari paesi, come uk, fr, ca e jp. I server TLD forniscono gli indirizzi IP dei server autoritativi.

- DNS server autoritativi.

fa uso sia di query ricorsive sia di query
iterative

### DNS Caching

 il DNS sfrutta in modo estensivo il caching per mi-
gliorare le prestazioni di ritardo e per ridurre il numero di messaggi DNS che “rim-
balzano” su Internet.

## 2.4.3  Record e messaggi DNS

I server che implementano il database distribuito di DNS memorizzano i cosiddetti
record di risorsa (RR, resource record), tra cui quelli che forniscono le corrispon-
denze tra nomi e indirizzi.


TTL è il time to live, ossia il tempo residuo di vita di un record e determina quando
una risorsa vada rimossa dalla cache. 

-  Se Type=A, allora Name è il nome dell’host e Value è il suo indirizzo IP. Pertanto
un record di tipo A fornisce la corrispondenza tra hostname standard e indirizzo
IP. Per esempio, (relay1.bar.foo.com, 145.37.93.126, A) è un record di
tipo A.

- Se Type=NS, allora Name è un dominio (quale foo.com) e Value è l’hostname
del DNS server autoritativo che sa come ottenere gli indirizzi IP degli host nel do-
minio. Questo record viene usato per instradare le richieste DNS successive alla
prima nella concatenazione delle query. Per esempio, (foo.com, dns.foo.com,
NS) è un record di tipo NS.


- Se Type=CNAME, allora Value rappresenta il nome canonico dell’host per il sino-
nimo Name. Questo record può fornire agli host richiedenti il nome canonico re-
lativo a un hostname. Per esempio, (foo.com, relay1.bar.foo.com, CNAME)
è un record CNAME.

- Se Type=MX, allora Value è il nome canonico di un mail server che ha il sinonimo
Name. Per esempio, (foo.com, mail.bar.foo.com, MX) è un record MX.
Questo tipo di record consente agli hostname dei mail server di avere sinonimi
semplici. 

### Messaggi DNS

- I primi 12 byte rappresentano la sezione di intestazione, che a sua volta contiene
un certo numero di campi. Il primo è un numero di 16 bit che identifica la richiesta.
Un ulteriore bit, chiamato di richiesta di ricorsione 

- La sezione delle domande contiene informazioni sulle richieste che stanno per essere effettuate. 

- In una risposta proveniente da DNS server, la sezione delle risposte contiene i re-
cord di risorsa relativi al nome originariamente richiesto.

- La sezione autoritativa contiene i record di altri server autoritativi.

- La sezione aggiuntiva racchiude altri record utili: per esempio, se il campo di
risposta relativo a una richiesta MX contiene un record di risorsa che fornisce
l’hostname canonico del server di posta

**nslookup** programma per scoprire i record del DNS 

### Inserimento di record nel database DNS

 Un registrar è
un’azienda che verifica l’unicità del nome di dominio, lo inserisce nel database DNS



# 3 livello di trasporto

## 3.1 Introduzione e servizi a livello di trasporto

Un protocollo a livello di trasporto mette a disposizione una comunicazione logica tra processi applicativi di host differenti.

