## Prima Lezione

In gergo, tutti questi dispo­
sitivi sono detti host (ospiti) o sistemi periferici (end system)

I sistemi periferici sono connessi tra loro tramite una rete di collegamenti (commu-
nication link) e commutatori di pacchetti (packet switch).

Collegamenti diversi possono trasmettere dati a velocità differenti, e tale velocità di
trasmissione (transmission rate) viene misurata in bit/secondo (bps).

Quando un sistema periferico vuole inviare dati a un altro sistema periferico, suddivide i dati in sotto-
parti e aggiunge un’intestazione a ciascuna di esse: l’insieme delle informazioni risul-
tanti, nel gergo delle reti, viene chiamato pacchetto.

Esistono commutatori di
pacchetto di varia forma e natura, ma i due principali nell’odierna Internet sono i router e i commutatori a livello di collegamento (link-layer switch).

Dal sistema di invio a quello di ricezione, la sequenza di collegamenti e di commutatori di pacchetto attraversata dal singolo pacchetto è nota come
percorso o cammino (route o path) attraverso la rete.

I sistemi periferici accedono a Internet tramite i cosiddetti Internet service provider (ISP) di varie tipologie in base alle infrastrutture alle quali offrono servizio (casa,azienda,università).

Due dei principali protocolli Internet sono il transmission control protocol (TCP),e l’Internet protocol (IP).

I sistemi periferici collegati a Internet forniscono una interfaccia socket (socket interface), che specifica come un programma eseguito su un sistema periferico possa
chiedere a Internet di recapitare dati a un programma eseguito su un altro sistema periferico.

L’interfaccia socket è un insieme di regole che il programma mittente deve seguire in modo che i dati siano recapitati al programma di destinazione.


>#### Def. Protocollo
Un Protocollo definisce il formato e l'ordine dei messaggi scambiati tra due o più entità in comunicazione, così come le azioni intraprese in fase di trasmissione e/o di ricezione di un messaggio o di un altro evento

>### Reti di accesso
> **Reti di accesso** (access network), cioè la rete che connette fisicamente un sistema al suo edge router (router di bordo), che è il primo router sul percorso dal sistema d’origine a un qualsiasi altro sistema di destinazione collocato aldi fuori della stessa rete di accesso
>>Accesso residenziale: DSL, via cavo, FTTH, dial-up e satellite

>>Accesso aziendale (e residenziale): Ethernet e WiFi

>>Accesso wireless su scala geografica: 3G e LTE

>### Mezzi Trasmissivi
> Attraverso un **Mezzo fisico** il nostro bit, quando viaggia dalla sorgente alladestinazione, passa per una serie di coppie trasmettitore-ricevitore, propagandosi dall’uno all’altro sotto forma di onda elettromagnetica o impulso ottico.
>> I mezzi fisici ricadono in due categorie:
- i mezzi vincolati (guided media)
- non vincolati (unguided media).

+ Doppino di rame intrecciato, Il doppino in-
trecciato non schermato (UTP, unshielded twisted pair) , UDP

+ Cavo coassiale, Il cavo coassiale può essere utilizzato come mezzo condiviso vincolato.

+ Fibra ottica

+ Canali radio terrestri

+ Canali radio satellitari


>#### Reti a commutazione di pacchetto
+ basate su multiplazione statisitca
+ no risorse in modo esclusive
+ ritardi variabili
+ bit di controllo (overhead)
+ i pacchetti in arrivo sono memorizzati nei nodi intermedi (router,switch)
+ risoluzione delle contese
+ tecnologia tipica delle reti di calcolatori
+ può essere di tipo datagramma o a circuito virtuale

>**NOTA** : I sistemi periferici sono connessi tra loro tramite una rete di collegamenti (com­
munication link) e commutatori di pacchetti (packet switch).
